                   UBND TỈNH HÀ TĨNH  
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG  
Số:       /SNNMT -QLĐĐ  
V/v hướng dẫn triển khai thực hiện công tác 
giải phóng mặt bằng các dự án theo mô hình 
chính quyền địa phương 02 cấp  
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
   Hà Tĩnh, ngày     tháng 6 năm 2025  
                   Kính gửi:   
  - UBND các huyện, thị xã, thành phố;  
 - UBND các xã, phường sau sắp xếp.  
 
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh tại Văn bản số 4167/UBND -TH 1 
ngày 18/6/2025 về việc tập trung thực hiện các giải pháp, nhiệm vụ về xử lý tài 
chính, NSNN và các nội dung khác có liên quan khi tổ chức lại ĐVHC các cấp và 
xây dựng mô hình tổ chức CQĐP 02 cấp. Căn cứ Nghị định số 151/2025/NĐ -CP 
ngày 12/6/2025 của Chính phủ Quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền 
địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai. Đ ể đảm bảo việc 
vận hành chính quyền 02 cấp kịp thời, không bị gián đoạn, không làm ảnh hưởng 
đến quyền lợi, nghĩa vụ của người dân và doa nh nghiệp theo đúng chỉ đạo của Trung 
ương, Chính phủ; Sở Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn UBND các huyện, thị 
xã, thành phố, UBND các xã, phường sau sắp xếp tiếp tục triển khai công tác giải 
phóng mặt bằng thực hiện các dự án như sau:  
I. Cơ sở pháp lý, chính trị  
- Luật Đất đai ngày 18/01/2024; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật 
Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động 
sản số 29/2023/QH15 và Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 ngày 
29/6/2024;  
- Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;  
- Các Nghị định của Chính phủ: số 126/2020/NĐ -CP ngày 19 tháng 10 năm 
2020 quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế; số 71/2024/NĐ -CP ngày 
27/6/2024 quy định về giá đất; số 88/2024/NĐ -CP ngày 15/7/2024 quy định về bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư  khi Nhà nước thu hồi đất; số 102/2024/NĐ -CP ngày 
30/7/2024 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai; số 103/2024/NĐ -
CP ngày 30/7/2024 quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; số 151/2025/NĐ -CP 
ngày 12/6/2025 quy định về phân định thẩm q uyền của chính quyền địa phương 02 
cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai; số 125/2025/NĐ -CP ngày 
11/6/2025 quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp 
trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính;  
- Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày 14/4/2025 của Ủy ban Thường 
vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025 quy định việc sắp xếp 
đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp;  
- Quyết định số 759/QĐ -TTg ngày 14/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ 
về phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô 
hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp;  
2 
 
- Nghị quyết số 1665/NQ -UBTVQH15 ngày 16/6/2025 của Ủy ban Thường 
vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Hà Tĩnh năm 
2025.  
II. Hướng dẫn cụ thể tiếp tục thực hiện công tác giải phóng mặt bằng 
các dự án theo mô hình chính quyền địa phương 02 cấp (từ ngày 01/7/2025).  
1. Về thẩm quyền thu hồi đất, phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, 
tái định cư  
Theo quy định tại điểm b, c, d, đ khoản 1(1), điểm a, b, c, d khoản 2(2), điểm 
b khoản 4(3), điểm c khoản 5(4) Điều 5 Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì thẩm quyền ban hành 
Thông báo thu hồi đất; quyết định thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư; quyết định kiểm đếm bắt buộc; q uyết định thành lập Ban cưỡng chế kiểm đếm 
bắt buộc;  quyết định phê duyệt Phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; quyết định 
thu hồi đất; quyết định phê duyệt phương án cưỡng chế quyết định thu hồi đất; quyết 
định cưỡng chế quyết định thu hồi đất thuộc thẩm quyền Chủ tịch UBND cấp xã 
thực hiện.  
2. Về thẩm quyền quyết định chính sách hỗ trợ trong giải phóng mặt bằng  
Theo quy định tại khoản 1(5) Điều 10 Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì thẩm quyền quyết 
 
1 1. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của  Luật Đất đai  chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã thực hiện, bao gồm:   
b) Quyết định thu hồi đất thuộc các trường hợp quy định tại  khoản 2 Điều 83 Luật Đất đai; thu hồi đất liên quan đến 
quy định tại  điểm b khoản 3, khoản 5, điểm b khoản 6 Điều 87 và khoản 7 Điều 91 Luật Đất đai;  
c) Ban hành Thông báo thu hồi đất quy định tại  điểm a khoản 2 Điều 87 Luật Đất đai;  
d) Quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại  điểm c khoản 3 Điều 87 Luật Đất đai;  
đ) Phê duyệt phương án cưỡng chế quyết định thu hồi đất và kinh phí cho hoạt động cưỡng chế quy định tại  điểm b 
khoản 5 Điều 89 Luật Đất đai;  
2 2. Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện theo quy định của  Luật Đất đai  chuyển giao cho Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, cụ thể như sau:  
a) Quyết định thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với từng dự án quy định tại  điểm c khoản 2 Điều 
86 Luật Đất đai;  
b) Ban hành quyết định kiểm đếm bắt buộc quy định tại  điểm đ khoản 2 Điều 87 Luật Đất đai;  
c) Ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc quy định tại  khoản 3 Điều 88 Luật Đất 
đai; 
d) Ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất quy định tại  khoản 3 Điều 89 Luật Đất đai; ban 
hành quyết định thành lập Ban cưỡng chế thu hồi đất quy định tại  điểm a khoản 4 Điều 89 Luật Đất đai;  
3 4. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện quy định tại các nghị định quy định chi tiết thi hành  Luật Đất đai  phân 
cấp cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, cụ thể như sau:  
b) Quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại  khoản 3 Điều 3 Nghị định số 
88/2024/NĐ -CP ngày 15 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước 
thu hồi đất (sau đây gọi là Nghị định s ố 88/2024/NĐ -CP); 
4 5. Thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quy định tại các nghị định quy định chi tiết thi hành  Luật 
Đất đai  chuyển giao cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện, cụ thể như sau:  
c) Quyết định thành lập Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc quy định tại  khoản 1 Điều 36 Nghị định số 102/2024/NĐ -
CP; 
5 Điều 10. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân quyền, phân cấp cho Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã  
1. Thẩm quyền Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định biện pháp, mức hỗ trợ khác đối với từng dự án cụ thể quy định 
tại khoản 2 Điều 108 Luật Đất đai,  khoản 7 Điều 12 và khoản 9 Điều 13 Nghị định số 88/2024/NĐ -CP do Ủy ban 
nhân dân cấp xã thực hiện.  
3 
 
định biện pháp, mức hỗ trợ khác đối với từng dự án cụ thể quy định tại  khoản 2 Điều 
108 Luật Đất đai,  khoản 7 Điều 12 và khoản 9 Điều 13 Nghị định số 88/2024/NĐ -
CP do Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện.  
3. Về trách nhiệm của Hội đồng nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp 
xã, Chủ tịch UBND cấp xã trong công tác giải phóng mặt bằng  
3.1. Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân cấp xã  
Theo quy định tại khoản 1(6) Điều 13 Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì Hội đồng nhân dân 
cấp xã có trách nhiệm cử đại diện Hội đồng nhân dân cấp xã tham dự họp Hội đồng 
bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để giám sá t công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
tại địa phương mình quản lý.  
3.2. Trách nhiệm của UBND cấp xã  
Theo quy định tại điểm đ, g, h, i, k, l, m khoản 1, điểm b khoản 2 Điều 14(7) 
Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân 
định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong 
lĩnh vực đất đai thì UBND cấp xã có trách nhiệm công bố, công khai phạm vi thu 
hồi đất theo tiến độ của dự án đến người sử dụng đất đối với dự án chưa có trong kế 
hoạch sử dụng đất cấp xã quy định tại  khoản 5 Điều 76 Luật Đấ t đai; chỉ đạo và tổ 
chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; q uản lý đất đã thu hồi nhưng 
chưa giao, cho thuê đất; tổ chức thực hiện việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu 
hồi đất; tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư; lập và tổ chức thực hiện phương 
án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm tại địa phư ơng; giao trách nhiệm 
cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; bố trí quỹ đất 
trong các nghĩa trang theo quy hoạch để di dời mồ mả khi thu hồi đất.  
 
6 Điều 13. Trách nhiệm của Hội đồng nhân dân cấp xã  
Hội đồng nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về các nội dung quy định tại  Luật Đất đai  như 
sau: 
1. Cử đại diện Hội đồng nhân dân cấp xã tham dự họp Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để giám sát quy định 
tại điểm c khoản 2 Điều 86 Luật Đất đai.  
 
7 1. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về các nội dung quy định tại  Luật Đất 
đai như sau:  
đ) Công bố, công khai phạm vi thu hồi đất theo tiến độ của dự án đến người sử dụng đất đối với dự án chưa có trong 
kế hoạch sử dụng đất cấp xã quy định tại  khoản 5 Điều 76 Luật Đất đai;  
g) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại  khoản 1 và khoản 3 Điều 86 
Luật Đất đai;  
h) Quản lý đất đã thu hồi tại khu vực nông thôn quy định tại  khoản 5 Điều 86 Luật Đất đai;  
i) Tổ chức thực hiện việc cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất, giải quyết khiếu nại liên quan đến việc cưỡng 
chế theo quy định của pháp luật về khiếu nại; bảo đảm điều kiện, phương tiện cần thiết phục vụ cho việc cưỡng chế; 
bố trí kinh phí cưỡng chế  thu hồi đất quy định tại  điểm a khoản 5 Điều 89 Luật Đất đai;  
k) Tổ chức lập và thực hiện dự án tái định cư quy định tại  khoản 6 Điều 91 và khoản 1 Điều 110 Luật Đất đai;  
l) Lập và tổ chức thực hiện phương án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm tại địa phương; tổ chức lấy ý 
kiến và tiếp thu, giải trình ý kiến của người có đất thu hồi quy định tại  điểm c khoản 4 Điều 109 Luật Đất đai;  
m) Giao trách nhiệm cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại  khoản 1 
Điều 111 Luật Đất đai;  
2. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về các nội dung quy định tại các nghị định 
quy định chi tiết thi hành  Luật Đất đai  như sau:  
b) Bố trí quỹ đất trong các nghĩa trang theo quy hoạch để di dời mồ mả khi thu hồi đất quy định tại  khoản 1 Điều 15 
Nghị định số 88/2024/NĐ -CP; 
 
4 
 
3.3. Trách nhiệm của Chủ tịch UBND cấp xã  
Theo quy định tại điểm a, b khoản 1 Điều 15(8) Nghị định số 151/2025/NĐ -
CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì Chủ tịch 
UBND cấp xã có trách nhiệm t ổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế thực hiện 
quyết định kiểm đếm bắt buộc; tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế thực hiện 
quyết định thu hồi đất.  
4. Trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất vì mục 
đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công 
cộng (quy định tại mục IV, phần II, Phụ lục 1 kèm theo Nghị định số 
151/2025/NĐ -CP) 
Bước 1.  Xây dựng kế hoạch thu hồi đất:  
Đơn vị, tổ chức có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái 
định(9) cư chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xem xét các căn 
cứ, điều kiện thu hồi đất quy định tại  Điều 80 Luật Đất đai  để xây dựng kế hoạch 
thu hồi đất. 
Bước 2.  Tổ chức họp với người  có đất trong khu vực thu hồi:  
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi chủ trì phối hợp với Ủy ban Mặt 
trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư và các cơ quan  có liên quan, tổ chức họp với người có đất trong khu 
vực thu hồi để phổ biến, tiếp nhận ý kiến về các nội dung liên quan đến việc thu hồi 
đất bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án.  
Bước 3.  Thông báo thu hồi đất và gửi Thông báo thu hồi đất:  
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành thông báo thu hồi đất;  
b) Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi gửi thông báo thu hồi đất đến 
từng người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và 
nghĩa vụ liên quan (nếu có), đồng thời niêm yết thông báo thu hồi đất và danh sách 
người  có đất thu hồi trên địa bàn quản lý.  
Trường hợp không liên lạc được, không gửi được thông báo thu hồi đất cho 
người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản  gắn liền  với đất, người có  quyền  lợi và nghĩa 
vụ liên quan (nếu có) thì thông báo trên một trong các báo hàng ngày của trung ương 
và cấp tỉnh trong 03 số liên tiếp và phát sóng trên đài phát thanh hoặc truyền hình 
của trung ương và cấp tỉnh 03 lần trong 03 ngày liên tiếp; niêm yết tại trụ sở Ủy ban 
nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu  hồi, đăng 
 
8 1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về các nội dung quy định tại  Luật 
Đất đai  như sau:  
a) Tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc quy định tại  điểm đ khoản 2 
Điều 87 và khoản 3 Điều 88 Luật Đất đai;  
b) Tổ chức thực hiện quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất quy định tại  điểm b khoản 7 Điều 87 và 
khoản 3 Điều 89 Luật Đất đai;  
9Điều 86. Cơ quan, đơn vị, tổ chức có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; quản 
lý, khai thác, sử dụng quỹ đất đã thu hồi   
2. Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư bao gồm một hoặc các đơn vị, tổ chức sau đây:  
a) Tổ chức phát triển quỹ đất;  
b) Đơn vị, tổ chức khác có chức năng thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;  
c) Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.  
 
5 
 
tải lên  cổng  thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp xã trong suốt thời gian bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư mà không phải gửi thông báo thu  hồi đất lại.  
Bước 4.  Điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm:  
a) Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chủ trì, 
phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi, các cơ quan có liên quan 
và người có đất thu hồi thực hiện việc điều tra, khảo sát, ghi nhận hiện trạng, đo đạc, 
kiểm đếm , thống kê, phân loại diện tích đất thu hồi và tài sản gắn liền với đất thu 
hồi; xác định nguồn gốc đất thu hồi và tài sản gắn liền với đất thu hồi;  
b) Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chủ trì, 
phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi điều tra, xác định, thống kê 
đầy đủ các thiệt hại thực tế về quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất thu hồi; 
xác đị nh người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan; thu nhập từ việc sử dụng đất, tài 
sản gắn liền với đất thu hồi, nguyện vọng tái định cư, chuyển đổi nghề;  
c) Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản không phối hợp trong 
việc điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm thì thực hiện như sau:  
- Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì, phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt 
Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư vận động, thuyết phục để tạo sự đồng thuận trong thực hiện điều tra, 
khảo sát, đ o đạc, kiểm đếm. Việc tổ chức vận động, thuyết phục được tiến hành trong 
thời gian 15 ngày và phải được thể hiện bằng văn bản.  
- Quá thời hạn 10 ngày kể từ ngày  kết thúc vận động, thuyết phục mà người 
có đất thu hồi vẫn không phối hợp điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm thì Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành quyết định kiểm đếm bắt buộc. Người có đất thu 
hồi có trách nhiệm thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộ c. 
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện 
quyết định kiểm đếm bắt buộc đối với trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu 
tài sản không chấp hành quyết định kiểm đếm bắt buộc và tổ chức thực hiện cưỡng 
chế theo quy định.  
Bước 5.  Lập phươ ng án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách 
nhiệm lập phươ ng án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.  
Bước 6.  Niêm yết công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phối hợp 
với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi niêm yết công khai phương án bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt 
chung của khu dân c ư nơi có đất thu hồi trong thời hạn 30 ngày.  
Bước 7.  Lấy ý kiến về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Ngay sau khi hết thời hạn niêm yết công khai, tổ chức lấy ý kiến về phương 
án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo hình thức tổ chức họp trực tiếp với người dân 
trong khu vực có đất thu hồi. Trường hợp người có đất thu hồi,  chủ sở hữu tài sản 
không tham gia họp trực tiếp có lý do chính đáng thì gửi ý kiến bằng văn bản.  
Việc tổ chức lấy ý kiến phải được lập thành biên bản, ghi rõ số lượng ý kiến 
đồng ý, số lượng ý kiến không đồng ý, số lượng ý kiến khác đối với phương án bồi 
6 
 
thường, hỗ trợ, tái định cư; tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý; có xác nhận của đại diện 
Ủy ban nhân dân cấp xã, đại diện những người có đất thu hồi.  
Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày tổ chức lấy ý kiến, đơn vị, tổ chức thực 
hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban 
nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi tổ chức đối thoại trong trường hợp còn có ý kiến 
không đồng ý về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; đơn vị, tổ chức thực hiện 
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý về dự thảo 
phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư; hoàn chỉnh phương án để trình chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã. 
Bước 8.  Thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
a) Trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của đơn vị, tổ 
chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi  đến, cơ quan có chức 
năng quản lý đất đai cấp xã chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định 
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước khi trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã phê duyệt phương án  bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;  
b) Việc thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện như 
sau: 
- Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi hồ sơ 
thẩm định đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã;  
- Trong thời hạn không  quá 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của đơn vị, tổ 
chức thực hiện nhiệm vụ  bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi đến, cơ quan có chức 
năng quản lý đất đai cấp xã chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan thẩm định 
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước khi trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã phê duyệt phương án bồi thư ờng, hỗ trợ, tái định cư.  
- Nội dung thẩm định bao gồm: việc tuân thủ quy định pháp luật về bồi thường, 
hỗ trợ, tái định cư; trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và các nội dung 
khác có liên quan đến phương án  bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.  
Bước 9.  Quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.  
Bước 10.  Phổ biến, niêm yết công khai quyết định phê duyệt phương án bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phối hợp 
với Ủy ban nhân dân cấp xã phổ biến, niêm yết công khai quyết định phê duyệt 
phương án  bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã và 
địa điểm  sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu  hồi. 
Bước 11.  Gửi phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:  
Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi phương 
án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt đến từng người có đất thu  hồi, 
chủ sở hữu tài sản  gắn liền với đất, người có  quyền  lợi và nghĩa vụ liên quan 
trong  đó ghi rõ về mức bồi thường, hỗ trợ, bố trí nhà hoặc đất tái định cư ( nếu có), 
thời gian, địa điểm chi trả  tiền bồi  thường, hỗ trợ; thời gian  bố trí nhà hoặc đất tái 
định cư (nếu có) và thời gian bàn giao đất đã thu hồi cho đơn vị, tổ chức thực hiện 
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.  
7 
 
Bước 12.  Thực hiện bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định:  
Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện 
việc bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư đã được phê duyệt.  
Bước 13.  Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành quyết định thu hồi đất 
theo quy định.  
Bước 14.  Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất 
không đồng ý hoặc không phối hợp thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư đã phê duyệt thì thực hiện như sau:  
a) Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì, phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt 
Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư vận động, thuyết phục để tạo sự đồng thuận trong  thực hiện phương 
án bồi thường , hỗ trợ, tái định cư. Việc tổ chức vận động,  thuyết  phục được tiến hành 
trong thời gian 10 ngày và phải được thể hiện bằng văn bản;  
b) Quá thời hạn 10 ngày kể từ ngày  kết thúc vận động, thuyết phục mà người 
có đất thu  hồi vẫn không đồng ý hoặc không phối hợp thực hiện thì Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã ban hành quyết định thu hồi đất.  
Bước 15.  Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với 
đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan không bàn giao đất cho đơn vị, tổ chức 
thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì thực hiện như sau:  
a) Ủy ban nhân dân cấp xã chủ trì, phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt 
Nam cấp xã nơi có đất thu  hồi và đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư vận động, thuyết phục để người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn 
liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan bàn giao đất cho đơn vị, tổ 
chức thực hiện nhiệm vụ bồi thườ ng, hỗ trợ, tái định cư. Việc tổ chức vận động, 
thuyết phục được tiến hành trong thời gian 10 ngày và phải được thể hiện bằng văn 
bản; 
b) Quá thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc vận động, thuyết phục mà người 
có đất thu hồi vẫn không chấp hành việc bàn giao đất cho đơn vị, tổ chức thực hiện 
nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã ban 
hành quyết định c ưỡng chế thu hồi đất và tổ chức thực hiện việc cưỡng chế theo quy 
định tại  Điều 89 của Luật Đất đai.  
Bước 16.  Quản lý đất đã được thu hồi  
Tổ chức phát triển quỹ đất, Chi nhánh Tổ chức phát  triển quỹ đất khu vực, Ủy 
ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quản lý đất đã được thu  hồi trong khi chưa giao 
đất, cho thuê đất theo quy định tại  khoản 5 Điều 86 của Luật Đất đai.  
5. Về thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với các dự án 
đang triển khai, chưa kết thúc  
Theo quy định tại khoản 3 Điều 22  Nghị định số 151/2025/NĐ -CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp cấp xã tiếp tục thực hiện các bước công tác bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư  theo quy định của  Luật Đất đai  và Nghị định số 151/2025/NĐ -CP đối với 
8 
 
phần diện tích đang thực hiện công tác bồi thường giải phóng mặt bằng theo địa 
bàn cấp xã, cụ thể:  
5.1. Chuyển tiếp nhiệm vụ bồi thường giải phóng mặt bằng theo địa bàn cấp 
xã như sau:  
- Trường hợp dự án có Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư là Trung tâm Phát triển quỹ đất , Ban QLDA đầu tư xây dựng và 
Phát triển quỹ đất thành phố Hà Tĩnh thực hiện (nay giải thể chuyển chức năng 
nhiệm vụ phát triển quỹ đất, con người cho Trung tâm Phát triển quỹ đất theo chỉ 
đạo của UBND tỉnh ) thì Trung tâm Phát triển quỹ đất tiếp tục thực hiện các công 
việc tại mục 3 văn bản này, trình Chủ tịch UBND cấp xã nơi có đất ban hành Quyết 
định thu hồi đất.  
- Trường hợp dự án do Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư là Hội đồng Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư thị xã Kỳ Anh(10) (nay 
là Hội đồng Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư phường Sông Trí) thực hiện thì Hội 
đồng Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư phường Sông Trí tiếp tục thực hiện các 
công việc theo mục 3 văn bản này, trình Chủ tịch UBND cấp xã nơi có đất ban 
hành Quyết định thu hồi đất.  
- Trường hợp dự án có Đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư là Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư kiêm nhiệm do Chủ tịch 
UBND huyện, thị xã, thành phố thành lập nay kết thúc hoạt động  hoặc  Ban Quản lý 
dự án đầu tư xây dựng (BQLDA) cấp huyện11 đang thực hiện công tác giải phóng 
mặt bằng, nhưng chưa hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án,  
nay giải thể thì Chủ tịch UBND cấp xã thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư để tiếp tục thực hiện các công việc theo mục 3 văn bản này, chỉ đạo cơ 
quan quản lý đất đai cấp xã tham mưu trình Chủ tịch UBND cấp xã ban hành Quyết 
định thu hồi đất.  
5.2. Trường hợp đã có quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi 
đất theo quy định của  Luật Đất đai  trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 nhưng chưa tổ 
chức thực hiện cưỡng chế thì cơ quan quản lý đất đai cấp xã tham mưu Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện việc cưỡng chế theo quy định của  Luật Đất đai  và 
Nghị định số 151/2025/NĐ -CP; 
5.3. Các trường hợp khác thì Chủ tịch UBND cấp xã rà soát báo cáo đề xuất  
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc tiếp tục thực hiện nhiệm vụ giải 
phóng mặt bằng cho phù hợp với từng trường hợp cụ thể.  
6. Đối với bàn giao hồ sơ giải phóng mặt bằng  
- Đối với dự án do Đ ơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư là Trung tâm Phát triển quỹ đất tiếp tục thực hiện công t ác giải phóng mặt 
thì UBND huyện, thị xã, thành phố bàn giao nguyên trạng hồ sơ giải phóng mặt bằng 
của dự án đó đang lưu tại đơn vị cho Trung tâm Phát triển quỹ đất để quản lý hồ sơ . 
 
10 Tại điểm đ , mục 6 Văn bản số 4076/UBND -NC 2 ngày 16/6/2025 của UBND tỉnh “đ) Hội đồng Bồi thường - Hỗ 
trợ - Tái định cư thị xã Kỳ Anh (trực thuộc UBND thị xã Kỳ Anh): trước mắt giao UBND Phường Sông Trí tiếp nhận 
nguyên trạng để thực hiện 02 nhiệm vụ: (1) tiếp tục thực hiện hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng 
cho các dự án đang thực hiện chưa hoàn thành; (2) tiếp tục xử lý các vướng mắc, tồn đọng, thực hiện hoàn thành công 
tác quyết toán.”  
11 Trừ Ban QLDA đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất thành phố Hà Tĩnh.  
9 
 
- Đối với dự án do Đ ơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư là Hội đồng Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư thị xã Kỳ Anh tiếp tục thực 
hiện công tác giải phóng mặt thì UBND thị xã Kỳ Anh, UBND huyện Kỳ Anh (nếu 
có) bàn giao nguyên trạng hồ sơ giải phóng mặt bằng của dự án đó đang lưu tại đơn 
vị cho Hội đồng Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư thị xã Kỳ Anh (nay là Hội đồng 
Bồi thường - Hỗ trợ - Tái định cư phường Sông Trí) để quản lý hồ sơ . 
- Đối với dự án do Đ ơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư là Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do UBND cấp xã thành lập thực 
hiện thì UBND các huyện, thị xã, thành phố bàn giao nguyên trạng hồ sơ giải phóng 
mặt bằng của dự án đó cho UBND cấp xã trước khi sắp xếp, nơi có đất để quản lý 
hồ sơ.  
Trong quá trình thực hiện, trường hợp có khó khăn, vướng mắc, các đơn vị, 
địa phương kịp thời kiến nghị, phản ánh về Sở Nông nghiệp và Môi trường để được 
hướng dẫn, xem xét, giải quyết theo thẩm quyền hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền 
giải quyết theo quy định . 
Đề nghị UBND các huyện, thị xã, thành phố; UBND các xã, phường sau sắp 
xếp quan tâm thực hiện./.  
 
Nơi nhận :                                                                                            
- Như trên;    
- UBND tỉnh (để b/c);                                                                                               
- GĐ, các PGĐ Sở NN&MT ; 
- Lưu: VT, QLĐĐ , PCQ.  
 KT. GIÁM ĐỐC  
PHÓ GIÁM ĐỐC  
 
 
 
Trương Văn Cường  
 
 
                                                                                                        
